Control-Flow Integrity Checking

### 2012-04-30 paper/paper.tex
Add section on protected shadow call stack.

@@

@@

% TODO(hermannloose): Left off here.

>>>>

\subsubsection{Inlined Reference Monitors}

@@

\subsubsection{Software Fault Isolation}

@@

% TODO(hermannloose): Left off here.
\subsubsection{Protected Shadow Call Stack}

\label{return-solution}

% FIXME(hermannloose): Wie soll der letzte Punkt überhaupt passieren?
Wie in \ref{return-problem} beschrieben besteht bei CFI die Schwierigkeit,
sicherzustellen, dass Funktionen nur an ihren jüngsten Aufrufort zurückkehren
können. Die Autoren schlagen als generelle Lösung einen sogenannten
\emph{Shadow Call Stack} vor, welcher die benötigten Informationen ähnlich dem
normalen Programmstack in einem mittels SMAC geschützten Speicherbereich
vorhält. Zusätzlich zum Schutz vor dem Zugriff eines Angreifers muss
sichergestellt werden, dass normale Programmausführung die Integrität des
Stacks nicht gefährdet.

% FIXME(hermannloose): Kurzer Absatz zur Nutzung mittels SMAC.

Die beschriebene Implementierung verzichtet unter den Gesichtspunkten von
Einfachheit und Effizienz wiederum auf SMAC zugunsten der Nutzung von
x86-Segmenten. Durch CFI kann zur Laufzeit garantiert werden, dass nur
entsprechend instrumentierte \texttt{call}- und \texttt{ret}-Instruktionen auf
das Segment zugreifen können, in welchem der Shadow Call Stack vorgehalten
wird. Statische Verifizierung im Vorfeld kann zusätzlich sicherstellen, dass
diese Instruktionen nur korrekt mittels \emph{push} und \emph{pop} diesen Stack
modifizieren. Ohne CFI wäre es einem Angreifer an diesem Punkt eventuell
möglich, durch Sprünge zu günstig im Programm vorkommenen Instruktionen
unerlaubt andere Segmentdeskriptoren zu laden.

Da laut den Autoren das Segment \emph{GS} in Windows-Anwendungen nicht benutzt
wird, lockern sie in der Folge auch diese Bedingung und stellen wieder durch
statische Verifizierung die ausschließliche Verwendung dieses Registers durch
CFI-Code sicher.

Bei Nutzung dieses Shadow Call Stacks ist implizit garantiert, dass jeder
Funktionsaufruf korrekt zurückkehrt—die Returnadresse liegt außerhalb des
Zugriffs eines Angreifers—damit entfällt als weitere Optimierung der ID-Check
bei \texttt{ret}-Instruktionen.

% TODO(hermannloose): Ergebnisse.
